¿Por qué se la llevará? No hagas preguntas. ¿Comprometido?
Nada. Nada. No se preocupe.
Bueno, pues cuéntenos cómo se criaba antes. ¿Cómo se criaba?
¿Cómo se llama usted?
Bueno, yo me llamo. Sí.
Nací el año 1921, el 7 de enero, y el fuego se criaba con los desperdicios de la caja y un poco de harina de maíz y es lo que necesitaba. Luego, cuando ya estaba cerca de la matanza y no había en la casa, pero tenían una cerda, o compraban una tenía y otra se compraba y alguien tenía una cerda, criaba una cría, vendía algún cerdito y luego mataba en la selva y así la reponían todos los años. Ya, ya, ya, ya. ¿Y cuando era la matanza, que siempre era ahora? Pues de noviembre al mes de febrero, cuando más ya lo hiciera, más larga y a lo mejor mejor época para La matanza. ¿Y quién mataba a hacer de alguna persona especial? O si había matarifes que llamaban uno, que se dedicaban a matar a los verdugos, que cobraba luego por diez pesetas o cinco o.
Las que fueran y lo mataban, pagaban al matadero municipal que había.
Y ahí trabajaban en los mataba ahí y luego en la casa tenían. Un día se les hacían los jamones, hacían los jamones, hacían chorizos, con lo otro, que tenía morcilla con la manteca y con.
Otra cosa que estaba muy bueno. ¿Cómo, cómo? ¿Cómo? ¿Con el? La grabadora. Estamos justo en el cruce con la.
El primer día, cuando mataba al cerdo que hacía con la sangre, que sacaba la madeja y se hacía las morcillas. ¿Qué es la madeja? ¿Madeja? Una madeja que se movía y se cerraba como si fuera una madeja de lana y a la sangre, o no cuajaba y eso. Pero se echaban las morcillas y la morcilla a hacer una cosa que por aquí, pues mi memoria y echaba la cangreja, llevaba la manteca del cerdo y después la embutida en las tripas del cerdo y se hacían las morcillas y que estaba muy buena, la colgaban, las dejaban en las patas. Cuanto más vivo estuviera donde estuviera, lo mejor. Como no existían de veras y cada día por lo corriente era comer cocido, por ejemplo. Y cada día, pues con arreglo a los que había y llevaban una o dos y la repartían la familia y con los chorizos como hacían los chorizos, y con los chorizos lo mismo se hacían a veces a mano con una maquinita que se daba así y se dejaban secar, por ejemplo. Dependía del tiempo de como estuviera y era época de hielo que por menos tiempo sería bastante. Luego se llegaban a poner hasta hasta por debajo en las chimeneas porque se secaban más y nada. Y eso era lo que era embutido. Entonces colgaban los chorizos al humo y al humo también.
Pero después está el récord de estar secos. Y cómo conservaban los chorizos, pues luego ya había quien los metía en aceite y si no, pues se dejaban. ¿Y como en aceite, en un vino, en un recipiente, por ejemplo los chorizos, chorizos y por ejemplo en un puchero, en una olla, otra cosa así y se echaba aceite y eso se conservaba como cómo se conserva el techo? Y para comerlo se sacaba y a comerlo. Claro, el aceite iba a ser crudo, pues casi siempre no se metía en aceite siendo crudo y lo metía cuando se volvía a meter en el cocido porque cogía mucha grasa más, así que se observaba mejor y como no lo metía reseco y de duro, pues el aceite lo mantenía y hacía en varias clases de chorizo o solo una si había a lo mejor dos no había, que cogía la flor de los magos y se hacía un chorizo y luego otro con la parte más baja. Por ejemplo los de Dalmau. El alma del cerdo es lo que lleva por la tripa. ¿Y cómo se llamaba? Eso sí, el chorizo ese que hacían chorizo que a lo mejor le llamaban igual a lo de chorizo o. Pues si te llamaba chorizo, ya te digo, más bajo y mejor. Y luego me metía de depende.
Había chorizos que bebían en la tripa del galán, que es lo que te puede decir el resto. ¿Y qué más tenían con los lomos que hacían con los lomos? Pues a veces sacaban el lomo, le robaban y le dejaban sacar. Pero bueno, no se podía hacer mucho porque si sacar los lomos y los jamones y con letras no podía hacer casi chorizo porque quedaba muy poco. Ya, claro. Y los jamones, cuando los jamones se metían en sal y los tenían en sal y cerrado de sal, primero se aprovechaban bien y luego le metían en sal y generalmente solían estar de sal tantos días en la sal como los pesaba un jamón. Ya, ya, ya, ya. Por ejemplo, diez kilos. Sí, pues diez kilos. Debería ser la sal y luego la cama. Si me ponía en un sitio donde no estuviera húmedo y estuviera seco y fuera, cuanto más frío, mejor. ¿Y luego? Después, cuando ya el jamón iba, que se le veía más curado. Y eso en las casas grandes, pues los daban de pimentón como si los pintaran o con un trapo alrededor de pimentón, que eso yo creo que era una de las cosas que fluyeran para que la carne no se pudiera tocar. Yo veo que los chorizos, los jamones, le tienen una manía y le van a morir.
No sé, a.
Mí me da molida el saborcito ese. Si no daban pimentón, entonces la mosca era más achacoso. Me voy a cagar la mojarra y cagadita de mosca la quería meter en el hueso del jamón en el codo, que después de decir una barbaridad empezaba a echar gusanos enseguida. ¿Y cuanto tiempo tenía los jamones curando? Bueno, los jamones estaban a lo mejor a los tres meses ya valían, pero cuanto.
Más tiempo más duro estuviera el jamón. Estando bien de la boca, mejor. Si.
Generalmente no compraba. Nunca voy a poner las caras de tenían un cerdo y tenían los jamones. Ellos lo que comían y si no tenía yo lo que compraba. Bueno y con la manteca que hacían con la manteca. Con la manteca generalmente la derretía lo que sobraba. La sábana mágica que hay recién y la guardaban las mujeres. Te digo que este es un buen día. Un buen día sale una cosa como una tela viejo, se calienta y se quita la tela y se queda solamente la manteca de o la metían, por ejemplo, en un cacharro, en un vaso, un puchero, una cacerola y ya la tenían las mujeres para cualquier cosa que hiciera que estuviera pobre de grasa o algo así. Vamos a echar un poquito de manteca. Mejor que haya batata, quizás otra buena. Entonces, como económicamente se vivía peor y la manera de ser de la gente era otra cosa. ¿Y con el tocino? Con el tocino, pues se dejaba el cocido. Había tocino Saladillo. ¿Pero cómo se pagaban ustedes el tocino? Como. ¿Cómo quitaban el tocino? No le quitaba como. Como el tocino gordo está en un lado. Y el Saladillo que decíamos nosotros, que era lo del alma, pues se sacaban unas tiras, lo metían en sal y después se cortaba, que estaba muy bueno comido como si fuera jamón y luego de ordinario pues era para el cocido con arreglo al del tiempo se manejaba, empezaba haciendo un sobrecito, el tocino y y terminaba siendo añejo cuando era un año por él o algo así. Y era para el cocido, sobre todo para el cocido, más que ninguna cosa se llamaban las conservas.
Generalmente estaba interesado porque era lo que más vida guardaba. Y ahora con el tocino que hacen ahora con el vino, a veces hasta se tira porque no lo quieren ni los gatos, como no se come cocido como antes, porque antes en una casa iba y a lo mejor en una semana se ponía cinco días cocido y hoy cada 15 días ponen uno porque no le quiere el chico, porque a su hermana no le gusta la ropa. Se hacían la sopa en el pan duro que había quedado el día antes y así, y se cocían y estaban buenísimas. A mí me gusta más que la oscuridad de la hora, cuando todavía joyeros, cuando mataban cerdos, se reunía toda la familia o hombre, generalmente así el pueblo solían matarle, pues en días que no se podía trabajar a otro sitio, a lo mejor que había llovido o algo así, y si no, pues era una. Vamos a matar el cesto de la abuela, por ejemplo, que era el día 15 de diciembre y con la de. Pero la diaria matanza me ha llevado a tocino frito entre medias. Vine a ver cómo eran las gachas de matanza. Bueno, vaya matanza llevaban tú aquí. Estarás más entera que yo. Llevaban un poco. Un poco. Que te voy a decir. Poco menos que de lo peor del cerdo, de lo magro. Se echaba, se reía, se reía. ¿Y qué es lo que más echaban en ella? El hígado. El hígado. Se reía y lo molían. Y al revés de las gachas. Y pues entonces tenía claro la olla.
Yo no quiero hablar.
De.
Las mujeres que hacían el día de la matanza. Pues nada, bajábamos a Mataderos a matar al cerdo.
Subíamos hasta que.
Sacábamos la madeja de la sangre, que será para morcillas, pues luego después subíamos, Traíamos un poquito de lo de la tripa, del cerdo, la veta, lo que es lo del alma. Se freía, se echaba en un platito. Los otros estaba la harina de las gachas con un poquito de sal, un puñado de pimentón y cuando echabas el agua, según se iba espesando, pues ya echabas el agua bien.
¿Entonces las mujeres trabajaban mucho ese día?
Claro que trabajábamos y luego teníamos que acabar el mondongo. Después de ahí, en la caseta del arroyo, a lavar el mondongo de los cochinos.
Que el mondongo que.
Es las tripas con las que se hace luego la longaniza y la morcillas. Eso es el mondongo. Y con el con el moquillo se hacía callos, callos como los que venden en conserva. Igual mejor haciendo el refrito y salían buenísimos. Mejor que los que compramos de bote porque son naturales, así que ya lo demás la explica Paco.
Y con la manteca que hacía hacían bollos.
O sí, con la manteca se derretía. Y con lo que sale de la manteca que sale, así como unas tajadas después de derretido se hacían.
Tortas de.
Tortas de chicharra, que.
Es.
Amasando la harina con la manteca y luego echabas la chicha ritas y las metidas en el horno las hacía de modelo que quisieras, cuadradas o redondas como quisiesen. Así que éstas son la aplicación del cochino.
Y que daban de comer al cerdo.
Que dábamos maíz. Se va en el tiempo de los tomates, tomates para el domingo, cáscaras de melón, los desperdicios de la casa, las cáscaras de patata. Había quien las cocía y las echábamos un poco de harina de cebada revuelto, otras se comían las cáscaras, estuviera la escasez de la comida del cerdo, las patatas chiquititas menudas, las cosillas nos echabas.
Cuantas veces daban de comer al cerdo.
Dos por la mañana y por la tarde, y algunas veces una y así estudiaba latín.
Y no daba pena matar al cerdo.
Pues sí que me daba lástima, pero yo me atrevía a meterle el cuchillo. Mátale. Sí, hombre, claro. Le atan las patas y ya no se menea el animal. Te enganchas de debajo de él con un gancho de clavos, de cuchillo. Ya da. Es la explicación de los.
Cerdos y gallinas también tenían. Yo he tenido.
También.
Gallinas. Tener.
Ahora no las tenemos. Ahora no tenemos gallinas, pero ahora no más que en las granjas. Claro. Es el corral que tiene media docena de gallinas.
Pero ahora antes que como criaban a las gallinas.
Pues igual con el desperdicio y con cebada o maíz, ahora ya son con pisos compuestos. Ahora ya no.
Y antes estaban en casa o.
No las teníamos sueltas en el corral, sueltas en el corral. Ellas se iban a poner a su monedero y ya está. También los conejos y las gallinas que tenían un gallo. Aclaro, si querías, querías, echa las vacas que llamamos, pues tenía que tener gallo, si no, no valían esos huevos para criar.
Y para los pollos eran para.
Los criados, para cazar cuando eran tomateros los matados a los que nos dejabas para Nochebuena, que eran grandes.
Yo solía ver con alegría las gallinas. Por ejemplo. Había un refrán que decía San Hilario. San Hilario. ¿Qué pasa con gallinas y un gallo? Mierda! Ya me voy. Hasta luego. Diez o 12 gallinas. Pues había un macho. Ya no era como. Como en Cuba. Los huevos cubanos nunca los cogían. Y los criaban conejos. Y criaban mucho los conejos. A la mierda compuesta. Pero antes poco llegaba el campo que llegaban unas hojas de lechuga. Y como tenía los conejos.
Sueltos, sueltos también los corrales sueltos. Hasta que ya empezaron a a las conejeras. Los conejos sueltos por el corral, se metían por debajo de la leña. Si salían, entraban. Y cuando quería matar a uno, pues te preparabas con un palo. Y cuando estaba comiendo que echaba de comer era la sal cotilla.
Y los conejos eran para los vendían, los.
Para casa, para la casa. La casa.
No vendía que no estuviera, ni se vendía, ni.
Estaba en casa la cosa, pues vendían. Si no estabas casa, pues los aguantabas, los aguantabas. Con los pollos también vendía los pollos. Lo mismo vendían los pollos que las gallinas. Había gente que compraba la gallina para el cocido, la vendía y punto. Y el gallo por los pollos, por los matabas. Para ti matabas uno y con una hacía la mitad para comer, la mitad para cenar. Era cuando se tiraban a comer.
Vamos a El Pollo para cuando fuera cantado de su abuelo, porque no se compraba otra cosa. Se mataba porque tenía los huevos duros, porque comían.
En la canasta, los vendías mal. Si te sobraban a la vecina o a quien fuese, te preguntaba si los vendías porque tampoco era cosa de consumir los que tuvieses. Si ponían 7U8 todos los días nos vas algo hasta los 7U8.
Defenderlos y ya. Ya han dejado de tener gallinas.
Ya no tenemos gallinas. Ya vamos a la tienda Y está a punto.
¿Y vacas tenían? No, eso no tenía.
No le puedo decir nada porque no tengo. No he tenido nunca vacas, ni tampoco la comida comprada.
Había quien tenía.
Había vaquerías. Aquí la vendían sueltas. Ya la comprabas.
Y vas a por todo. Y cabras y ovejas tampoco tenían.
Cabras Y cabras. También había ganado de cabras. Pero yo también le tenía a las cabras. Pero la llevaba a la vez.
Que llamaban.
A la vez al ganado. ¿Qué era eso de la vez? La. Era dos señores que las cuidaban. Las batalla es el corral. Cada uno la suya. Y se la llevaba todo el día a pasear por el campo. No podía estar de venia si la cogías o ella sola. Iba a tu casa a ver si era una cosa como.
Para venir el día de viaje. Si un acuerdo por el estilo era una residencia de cabras. Por la mañana iban, la llevaban al campo. Pagabas a lo mejor una peseta todos los meses y a pagar. Había uno que que con eso pagaba al pastor y al padre igual. ¿Y cómo quedaban a los pastores?
Pues nada, eso es lo que nos cobraban al mes. Si era una peseta, como era 150, no pagabas y estabas arreglada para todo el mes, la traías y ya estaba, sabía él se entraba ahí que era este chalé, era donde las metían, era tirado y él se ponía ahí en la puerta y cada que abras iba a su sitio ella sola.
¿Y cómo sabía de quién era cada cabra?
Porque. Porque todo el mundo conocemos a lo mismo que conocemos de las personas.
Conocemos al obispo, como distinguían las cabras.
Porque cada uno. Yo que sé, porque.
Que mira como está, porque tenía el.
Pelo marrón por el pelo o bien por por la hechura de ella o por lo que fuese, pues la conocías y además ella te conocía también a ti. Hacían, no ponían ninguna marca las caras, no, entonces no se estilaba poner las joyas. No, ahora sí, pero entonces no.
Era lo pastoril.
Además, la pastora la llamaban cada una por su nombre.
Si yo tuviera oveja que darme, mi mujer una ganado. Había muchas y había un pastor que en vez de una cosa rara, pero que era un chico y era un chaval, que por ejemplo, venían las dos a última hora y se dejaba a solas allí en el tinado. Bueno, pues no podemos. Las cabras solían tener una o dos en cada casa, se llevaban a la vez porque de esa forma se solucionaba la cosa de leche. Claro, todos los años llevaban el de las cabras. Tenía un macho y se les echaba a la cabra que debían parir a la cabra. ¿Luego, bueno, pues todos, que generalmente se mataban en las casas y si no, pues a veces se vendían, pero como de ordinario se mataban y para cuando echaban las cabras al macho tenían que pagar, o como no, porque el macho le tenía, no iba ya con esa condición el valle entre medias de las cabras? Ya, ya. Y porque el macho en la oveja y en esa raza es lo más fino que hay. Un macho es lo mismo que un carnero cubre a lo mejor a diez hembras y se puede embarazar en un día. Y así que lo hace con un espacio, a lo mejor en diez días de 100 ovejas. O sea que no había problemas de que si no había problemas, si se volvían porque no estaba en condiciones, pues no era la primera vez, era la segunda.
Todo iban sueltas con él y como animales. ¿Qué más distinto que la persona? Porque una hembra, un animal, cuando se levanta, cuando se levanta es cuando dice que está en condiciones, es cuando, cuando procrea, cuando la montan y entonces es cuando se queda. De lo contrario, si el macho va, que es por el olor y cosas de esas, no quiere que las la monte. Ya voy a poner lo que te decía yo. Sí, tenían instinto, mira, teníamos nosotros a lo mejor 150 ovejas que eran de mi mujer y venían las ovejas. Por la tarde las dejaban de comer y se las metía en el tejado y se dejaban colar. Y al otro día por la mañana cuando llegaban porque como la el París era cosa de pocos días, todas igual, pues a lo mejor habían parido día diez ovejas. Fíjate lo que te voy a decir. ¿Y aquel chico llegaba y hinchaban así cogía un cordero y se llevaba aquella oveja, o sea, sabía y le decía pero bueno, cómo? ¿Cómo sabes tú que este bicho es de aquella oveja? Pues la misma del día y la misma y la misma que. Y decía que por el olfato, que ningún cordero olía igual que otro, y las madres les pasaba igual, y el y el cordero haría igual que la madre, y así las cogía él, porque es que los corderos veías y tú llegabas, yo llegaba y ya.
Bueno, podíais corderos que los dientes parecían el mismo y él sí los sacaba. Sí, por eso te digo que los sacaba. ¿Y los animales, pues era eso, el instinto lo que hace es como una persona que te hace una novia y siempre quiere, no? ¿Entonces, tenía que decir que es un punto y eso lo tienes en todos los bichos y era para hacían queso con la leche, no? En las casas no, porque como era tampoco bueno que yo había gente que compraba la leche, pero la leche generalmente el que hacía de oveja lo dejaba por aquí, que es lo que. Ya no es manchego. Y entonces hacía queso con eso. Luego el desperdicio del queso. O sea que el queso le echaba una cosa la leche se calentaba y le echaban una cosa que llamaban cuajo. Cuajo que ahora lo compran. Ya hecho, viene del oratorio. Pero antes había una hierba que los pastores antiguos sabían que esta hierba. Bueno, pues era cuajo. Y echando, pues que te voy a decir, Pues a lo mejor una cosa así como una uña con una perra así. Pero había 200 litros de leche y se pasaba ya de una planta y de una planta. Generalmente venía de una planta. Ahora yo no sé por el procedimiento, porque ya se compra, y eso lo hacían en plata, hacían una planta y ahora se hacen los quesos en una lata donde antes de empezar saben que sale un queso con tres kilos.
Pero entonces no se hacía una planta y como aquello se cuajaba, pues iban echando y van apretando así las mujeres apretando y se le ponía un peso encima y un peso y a base de echar más y salía un líquido que era el suero, que era como si dijéramos ahora la leche desnatada. Sabes que era suero, que eso se vendía o bien pasaba animales y hasta inclusive cómo se vivía tan mal y eso era una cosa muy barata, pues llegaba una mujer que tenía tres o cuatro chicos y ya le dijo a Fulana la que hacía que sí, que te dé 15 céntimos de suero. 15 céntimos de suero, a lo mejor eran dos litros y tu madre lo cogía con pan y galeras y así había la comida, porque entonces yo siendo chico me acuerdo. Yo me crié bien, pero, pero yo veía que entonces yo pasaba mucha hambre, pero mucho hambre, con un espíritu de sacrificio y una ilusión que tenía la gente que hoy es increíble. Trabajaba mucho chicos, por menos que por exceso de dinero, con droga y más que cubatas y cosas de esas allí que no se sabe lo que era. Pero entonces, entonces yo recuerdo de chico yo no fui nunca, pero a otros chicos que se juntaban conmigo, que había un poco interés en mandar a los chicos a las escuelas y ahora llegaba este tiempo, por ejemplo, el mes de febrero que se habían cogido las olivas y su madre le decía anda hijo! Y os va a buscar y van a rebuscar las aceitunas.
Y traía uno, a lo mejor un kilo que valía, a lo mejor 15 céntimos. Pero vamos generalmente, pues un kilo de un kilo del otro y así diez días, pues había juntado 40 kilos, lo llevaban a un molino hasta los mismos fabricantes. Los molinos de la fábrica abusaban un poco de eso también, y de ordinario daban un 20%, la daban el 18 y luego pues decían algo así juntamos un poco aceite y hacemos bernardos, los Granados. Era cuando viene la Pascua de Resurrección, que aquí había costumbre de hacer hornazo, que ahora a la tarea no se hace nadie. Y los pasteles, las panaderías lo tienen todos los días. Pero entonces el que lo tenía lo comía y el que no, no lo coge. ¿Cómo eran esos hornazo? Porque hornazo una cosa que hacían, que echaban huevo, echaban leche, lleva aceite con harina de trigo, se amarra y luego después bueno y se lo metían en la. En el horno y estaba buenísimo. Ahora mismo ya peor que entonces. Pero vamos, que es lo típico de este pueblo y es lo que vende ahora en las panaderías y ahora eso lo hacen las panaderías todos los días y tú llegas, le pides una tostada de verdad y te vale 30, 40 pesetas las que sean, y te lo dan.
Antes se echaban, se hacían las tortas y se echaban en los moldes de donde se hacía el chocolate, porque entonces había chocolate de la España, que era una cosa de chapa, una cosa así que venía. A lo mejor he hecho cuatro años por uno de cuatro por ocho, que era mucho y eso venía ahí y era chocolate de lo que había en la fábrica, como la fábrica en España, que era un chocolate, la azúcar y que venía de ahí y de eso, pues de lo viejo, de eso se hacían las latas, se rellenaban y era lo raro, pero que estaba buenísimo. Bueno, del que te llegaba, por ejemplo, la vendimia. Y entonces de las uvas que se quedaban por el campo, de los grupitos pequeños capones que hacíamos nosotros, pues iba a ser de lo mismo. Y había gustaba. A lo mejor 100 kilos se pisaban, se dibujaban bien, daban una cuerda y se apretaba. Total que quedaba rico y se sacaba el líquido, luego el líquido ese pues lo cogían y era la rompe. El arrope era una cosa por el estilo a la miel ahora y entonces se echaba cuando yo estaba cociendo pues se echaba calabaza, calabaza, pero calabaza muy dura, por ejemplo, membrillos que les estropeaba, se les enviaba, se les quitaba la cáscara, higos sin que estuvieran maduros y eso cocí.
Y luego yo estaba buenísimo, pero claro, si había 100 kilos pues a lo mejor se reducían ocho ya, pero que eso era para beber cada de cada casa. No era eso, era la merienda. Llegaba y a lo mejor alguna mujer y para que no, para que comía algo los chicos y madre quiero merendar. Toma un poquito de de una taza, ve a lo mejor le echa un poco de arrope y le daba pan y allí mojaba y eran cuatro o cinco hermanos, pues por medio no había tajada más que para uno me que llevar la calabaza un cacho que más bueno y a mí no me toca. Y era así y entonces estaba con Hacían. Ustedes hacían el aceite de oliva, bueno, el aceite la hacían las fábricas como se hacía ahora favor, ya, pero ustedes cogían la aceituna y se llevaba, se llamaba, entonces ustedes llevan la aceituna y les daban una parte o como te daban te daban por ejemplo si salía de aceite el 20% del peso de la aceituna, pues a lo mejor te daban el 17 y el 3% ese se quedaba el fabricante con ellos la parte ya van una parte y así vivía la gente. ¿Y cómo iban a recoger aceitunas? Pero aceitunas con unos borricos o mulas, unos costales que se echaban y la vara que se llevaba, que es la vara.
Así entonces subía con un palillo arriba y una que se cogían de allí. ¿Luego las que estaban por el pueblo, pues iban mujeres y chicos detrás recogiéndola, y cogían una, una y cómo hacían cada uno de esos olivares? O había cuadrillas, o como se organizaban, se hacían cuadrillas, había quien tenía una realidad y se la podía arreglar el solo y otro pues iban a ganar el jornal, le pagaban. Bueno, entonces a lo mejor dos o tres pesetas de lo que era el sueldo y así vivían. Yo ahora trabajaba con otros y luego cuando ya no ya se había cojo toda la una, es cuando venía la rebusca que te digo yo que era cuando era después cuando iban. ¿Pero cómo se organizaban las cuadrillas? Había uno que era el capataz o hombre, siempre había uno y estaba el dueño, pues ese era el mayoral y era una casa rica, pues a lo mejor iban diez o 12 y estaba el mayoral, el mayoral, podíamos decir el encargado, uno que había cabeza y tú has hecho al otro. Y tampoco había cómo pagaban por días o por zonas, o pagaban por día, por día. Es decir, lo que uno recogiera en un día y pagaba, no creas que trabajaba, se pagaban por día, venía. Yo he conocido aquí a la gente, me ganaba dos pesetas todos los días. Luego, ya digo más que conocí yo.
Fueron cuatro pesetas de sueldo antes de la guerra, cuando vino la República, que subieron los sueldos y todo.
Pero entonces se vivía mal. Entonces y todo el tiempo que duró la guerra, tuvo por aquí a los maestros de escuela, por ejemplo, diría les dan para más hambre, culpa de maestro escuela. Y era verdad. Ganaba un maestro escuela a lo mejor, pues 150 pesetas y tenía que criar toda la familia. ¿Y tú vives con eso? No se puede decir. Ay, sí, sí, sí.
Ya voy.
Hijo. ¿Mira, yo conocí aquí una casa que además era una persona y eran cinco chicos y era una vecina de donde yo me criaba y ganaba el marido dos pesetas cuando lo ganaba y con eso tenía que sacar la mujer de la casa ya muy poco, no? Fíjate. Pues yo recuerdo que nosotros teníamos un taller y entonces no existían los monos como los que se llevan ahora para trabajar. Bueno, el ideal eran pantalones azules que podíamos decir los vaqueros de ahora y chaquetas lo mismo que no llegaban ni nada. ¿Y a mi padre, que era muy gordo y pesado la camisa se las había en la medida en una casa en Madrid, porque iba con mucha frecuencia a comprar material, porque teníamos un taller y le hacía la chaqueta y le cobraba siempre, pues a lo mejor valía para él valía un traje 30 pesetas hecho a la medida, eh? Y luego, para un chaval, un chico que tuviera 16 o 17 años, porque a lo mejor valía siete pesetas y a mi padre se la ponían a lo mejor seis 50 o seis pesetas. Y decía Félix. La chaqueta y ella se la compraban este año para la función, para la fiesta. No, este año ya no puedo comprar más. El año que viene la compraré a Florencia. Otro año que se vive así. Entonces la gente del pueblo que vivía del campo, sobre todo la gente del pueblo, vivía del campo, eso era el fondo del campo y lo derivados del campo, talleres y corrales como nosotros que teníamos un taller, un taller de taller de herrero, donde se hacían los carros y hacían los arados, todos los aperos de labor. Y eso que ahora todos los talleres han pasado fuera de la estructura. Había un primo hermano mío, que tenía otro taller también y ahora se dedica a eso. Entonces hacían carros y carros, y arado y caña, y cómo hacían los carros, cómo hacían los carros de madera y hierro. Bueno, ya casi no los conocereis ni encontrarás vías.
Para las.
Ruedas. Llevaban un eje de hierro que llevaba también Chory y juntaba cebo y era como funcionaba eso. Y era una rueda de madera que llevaban por fuera, pues un aro de hierro, que es lo duro. Pues hasta que vino el general Primo de Rivera al poder con ya arregló las carreteras y eso estropeaba más las carreteras. Y fue cuando el colegio dio un decreto de que los carros tenían que llevar las ruedas de goma y ya cambiaron la rueda y fueron cambiando y había varias clases de carros o por ejemplo los carros más grandes y más pequeños, y claro, carros que luego lo los adornaba. Guarniciones depende del dinero que tuvieran, por ejemplo carritos que venían a vender con tiendas de estos ambulantes, pues siempre traía el mejor, había que un carro para ir a vendimiar. Claro, claro. ¿Y había por ejemplo, si yo quería comprar un carro podía encargarlo y si yo llegaba y había, no nos dedicábamos, pero había varios, valía un carro, a lo mejor mil pesetas, no creas muchísimo, no? Y pasé un carro pues por menor de edad, tanto que si no te marchas y por supuesto que en un mes no traía un carro y había que pintarle, que tenía que ser un como ahora si dijéramos un carro, pero ya, ya, ya, ya, ya sé que venía mucha gente, pero los que teníamos más le ganábamos un poco, se tardaba mucho en hacer un carro, pues si un carro ganaba a los jóvenes de entre tres o cuatro 20 días y valía mil pesetas y a lo mejor costaba 200 pesetas la bandera, había que traer la madera de donde traía la madera de aquí o por aquí.
La madera era de encina, las pilas, el amor. Y se le hablaba y se le hablaba hasta a mano, porque máquinas de picar de raíz la edad y eso era de encina y los rayos igual. Los rayos era una cosa que salían de un cubo que llamábamos el cubo. Y ahí va una cañonera. Eso rozaba con un eje y ahí salía la rueda y llevaban unos palitroques allí, como los rayos que decíamos y pintar el carro también le pintaban. Había gente que era muy mañosa pa pintarle el carro. Yo tenía un tío que que lo pintaba muy bien y eso era así, como ahora hay quien que sale pintando bien y que coño, que no está en ningún sitio. ¿Pero que vieras de estas figuras, por ejemplo, y que qué animales tiraban de los carros? La mula por aquí, la mula antes que las mulas, vacas, vacas, pero las vacas era una cosa más lenta y culiá menos las mulas generalmente de lo que aquí había en la labor era mulas. Pero entonces en un pueblo como este, pues a lo mejor había, tenía yo como término medio 300 mulas, 150 pares de mulas.
Y hoy tienes al mejor ocho, diez tractores. Ya, ya, ya, que por eso hay tantos, pero también porque entonces 150 mulas cada uno necesitaba un par de mulas, un obrero y había 50 obreros empleados. Y hay pues a lo mejor hay dos o tres porque los otros los llevan los amos y es como conducir un coche. Claro que no cuesta trabajo y que cunde mucho. Y los carros eran para el trabajo del carro, para el trabajo del campo. Había por aquí trigo que tenían por aquí, trigo por aquí, de lo que la viña daba mucho por aquí y la vida por aquí. Se ha dado todo bien, porque este era un terreno bueno. ¿Cómo? Como cómo preparaban la tierra para el cereal, daban vueltas y se la daba vueltas. Se sembraba años y años, años y años en un terreno, en un terreno que había se hacía la barbecho a un año. Uno que tuviera, por ejemplo, la mitad lo sembraba y la otra mitad lo estaba haciendo barbecho, que por ejemplo, ahora lo alzaban porque salían los barbechos mejor lanzándolos ahora y que vinieran los hielos y que se mojara y eso y luego hacer es levantaron ya después de sembrado como queda rastrojo ese. Bueno, pues la primer vuelta y así se llamaba alzada. Esa es la primera.
Sí. Y luego ya pues araban otra vez. Cuanto más veces lo harás, mejor, donde más veces lo harás, pero como mínimo. Pues lo araban en el transcurso de cuatro veces, cuatro veces en distintas épocas, cuatro o cinco veces hasta que se sembraba todo. El sembraba a mano, porque había hombres que hacían, que salían, ya que se aprendía, se echaba un costal. Así iban dando y a lo mejor 30 kilos y cogías y vas tirando y ese cogía un espacio porque a lo mejor el ancho del polyester iba tirando, tirándolo y luego venía por el otro lado y luego las veía y decía parece mentira, pero que por ejemplo cada cuatro centímetros sale un grano tirado en el suelo. Estaba pelotones, no había gente que había gente generalmente que aprendía bien. Eso, a sembrar, a sembrar, a sembrar, le tiraban a voleo, por cachorrillo se podía ir sembrando así, pero, pero eso era muy costoso, se sembraba a voleo, iba uno a sembrar y había a lo mejor cinco pares de mulas llorando, y el suelo sembraba lo que araban los otros. Ya llevaba un globo, pero. Pero así era y después había que quitar hierbas. O bueno, si luego lo andaban, había años, años que echaban más o menos, pero también quitaba mucha hierba porque no usaban insecticidas. No, ahora hay muchos insecticidas que dicen bueno, pues echa ahí y al trigo no la ataca, pero a la hierba por ahí no sale nada.
Será más venenoso y más tóxico y todo lo que quieras, pero que ardiera porque era un trabajo duro de quitar. Pues sí, sí andaba que decía por el hondo se pasaba un arado. Otras veces había cinco chavales que hicieran canoas. Llevaban una cosa como una horquilla que hacía así Palo y una ovejita. Iban así andando y en todos los sitios donde había un carro, pues se cortaba a mano y ya cuando había crecido para segar. Bueno, pues cuando había para llegar se dejaba ahí, cuando estaba para llegar, si llegaba a mano, a mano y cogiéndolo pues la puñados. Pero entonces se iban las mujeres así a puñados, con una hoz y una croqueta que decíamos que la croqueta era una cosa que se hacía un hueco en un tarugo, que eso venía hecho, que cogía el puñado mucho mayor en la palabra. Ese era el objeto de la croqueta que realmente se ponía en la mano izquierda y como daba con la derecha, y así se daba mano a mano, a mano. Ahora ya con las cosechadoras. Pero ten en cuenta que una cosechadora ahora va en un día, en un día, pues deja terminao, lo deja lo primero en sacos y otra cosa grande, como quieras, pero lo deja y en un día hace más que hacían.
Pues 60 hombres todos los días.
Y además no trabaja al lado de como trabajaban los otros. Claro, porque en agosto no es que estaba en una cosechadora. Ahora ya al principio sí, pero ahora lleva en una cabina como si fuera un coche y por como en el mes de agosto, que es cuando más calor hace, pues ya va a estar ahí acondicionado dentro, que ya dice yo estoy aquí por ejemplo a 18 grados y no le entra el polvo. Claro, en esas condiciones pues aguanta más que uno que tiene que venir corriendo. Claro, pero. Y cuando llegaban con la hoz había segando y después gente recogiendo, o como cuando llegaban los llegaban y lo hacían hacer hace como manojos grandes que se acaban. Luego después se iba, se apilaba, lo apilaban con las espigas para dentro con el fin de que no se enfermara. Y luego, después, como una cosa que llamaban un horcón, que era un palo con una cuerda que tenía dos ganchos, pinchaba y iba llevándolo a real al carro. En el carro iba otro que lo iba colocando. Luego después el traía la era y había que desatarlo y con unas mulas a base de pisarlo, pues lo habían bajado, lo destrozaban todo a base de pisarlo y unas trilla que la trilla era una cosa que se dedicaban de los de la provincia de Segovia. Eran los mejores trigueros que había, que llamaban Cantalejo, que era unas tablas de pino y más tablas, porque tuvieron un ancho de metro y medio. Pues así, por dolor de lado y por debajo se devolvía y llevaba unos pedernales de un pedernal, sacaban, sacaban tiritas que cortaban, cortaban y si por casualidad caía uno en un descuido por las mulas, ya había pillado una trilla que le había pasado por encima, pues matarle no le mataba, pero le sacaba como una araña por todos lados y le había pillado la ropa. Se le había hecho 40 cachos solamente la pasada esa. Ya, ya, claro. Y qué.
¿Tenía?
¿Con qué forma? Era redondo, Redondo García El era Javi. Aposta se dedicaban a eso, era muy raro. Era y cuanto más grande mejor, porque andaban con más soltura las mulas tiraban mejor, porque el tiro, las mulas le llevaban entre dos y siempre llevaban enganchado en la parte izquierda, tirando del lado como tiraba así de frente. Y entonces daban vueltas mejor y tiraban solamente de un lado las dos y llevaban un balancín que iba esto, una cuerda así cogió aquí a la trilla y aquí llevaba unas rayas y ellas llevaban unos ganchos que los giraba así y por eso la manera de entrar nada menos que la de fuera. Claro, y así era como se hacía. Luego, después, por la tarde, cuando ya estaba bien el ganado y que se veía hierro, pues lo recogían, se recogía con un camino. El camino era una tabla que por ejemplo así de ancha, que iba arrastrando por el suelo, que tenía un corte que no se enganchaba y un hombre que montaba atar y agarrado a la cola de la caballería que fuera, le hacían como salen los que salían con el agua, como sale a lo mejor el caballo de un rejoneador bonito y llevaba una cuerda atada y en eso se agarraba a él y hacía un montón, a lo mejor un montón así de alto y más ancho que de donde está el cuento. Aquí está Travesía y luego había otros rodillos. Los rodillos ya era una cosa a mano, que había dos o tres que lo iban arrodillando y así lo hacían un montón en un sitio donde no estorbara y cuando venía aire pues se limpiaba el aire y con que limpiaban, pues se limpiaba con un velo echándolo al alto.
Siempre las hogueras estaban en un sitio por aquello que mejor se daba. Era el gallego que decían estaban ahí, en un corro de tierra y gente muy especialidad que lo tiraban y con la vela, como bien hacía, un poquito más cruzado o menos cruzado, pero que se le llenaba el trigo de la paja y que la paja iba, por ejemplo, a parar donde está el montón de la arena y el río se quedaba aquí y a base de darlo vuelta, pues lo veías y decías esto es imposible, pues esto era verdad que había que no, dentro de eso, pues había uno que era el más largo y otro quien se había puesto a limpiar a lo mejor una tarde, porque se aprovechaba mucho el tiempo cuando entraba el aire bien y a lo mejor lo había puesto a las 18:00 de la tarde y lo dejaba otro día a las 08:00. Y había quien en ese tiempo había se había limpiado a lo mejor 2000 kilos de trigo y había quien no podía hacer más que mil porque valía menos, era menos mayor. Y cuando ya habían separado el trigo, el grano de la paja, qué hacían, con dónde se metía el saco, el grano, como si dijéramos bolsa, y ya se bajaba el grano y bajaba granos y era trigo.
Se vendía a los almacenes, a los almacenes, al fabricante de harina y cebada, pues eran los que se habían de dejar primero para que comiera el ganado que tenías tú y todos los bichos que tenías. Pero llevaban a moler el no, el pico no era el trigo que se vendía, y el rey tenía una fábrica de harinas. Él o moría y ya lo vendía de harina. ¿Luego pa para pa comer pan y la cebada y la cebada? Pues no se, sé, a lo mejor un poco para hacerlo, porque decían que era más digestivo, que le facilitaba la digestión. Pero las mulas no, y eso que me llama Antero directamente llegaba con la paja y a las mulas, pues de ordinario se comía a lo mejor una mula cinco kilos, porque claro, el animal era un bicho que con arreglo a como iría, como comía el día, era como una persona que a lo mejor uno come menos y es mar más vino, tiene otra raza con más facilidad, corre mejor, salta lo que sea. Pero no era la mula, era de los sitios del animal que más acusaba, si una comida o si no comía, no se la notaba. Está en el brillo del pelo y en las ganas de la mula a trabajar que había que dar de comer a las mulas y en época de trabajo daban más de comer.
Pues sí, que generalmente se les daba un poco más de comer a las mulas, porque la mula era una cosa que tenía un desgaste grande, claro, y venía una temporada que estaba, por ejemplo, ocho días lloviendo y echando los mineros. Como no hacía nada, pues la mula no pegaba. Pero si la hubieras visto y se hubiera pesado, pues había hecho a lo mejor un kilo todos los días y hasta el mismo pelo se notaba. La mula que comía bien tenía otro grillo, otra cosa. A la mula que se veía que comía mal, la que era un animal que se la alquilaba Pilar, la que le ha cortado las del pelo una vez al año y se le cortaba el pelo desde la mitad de la tripa para arriba, no la parte del lomo por la tripa abajo. No recuerdo tampoco nunca ni lo que podíamos decir los muslos, la pantorrilla, como si dijéramos, los carrillos de arriba, toda la parte del lomo. Y eso era lo que le faltaba. Y eso lo hacían una vez y eso. ¿Y con la paja que hacían? Pues con la paja las mulas consumían mucha paja en los pueblos, entonces los cogieron, que además era el mejor, no lo digo yo, porque eso lo distribuyen mi madre. Había una lumbre baja y de los duros, por ejemplo, cuando se inundaban las olivas de pelillos, de los clavos de punta y estaba fino en el suelo.
Y una cosa así como está eso, y allí se ponía el cocido. El cocido solía ser un puchero de barro, pero de barro, que luego tenía como un baño. Y yo recuerdo a mi madre que especialmente cuando llegaba a los toros porque era muy aficionada a los toros y el día de los toros, un cocido por allá le pone a mi mujer dentro y en media hora está bien, pero no sabe, igual que sabía él que entonces llegaba a una fiesta y decía bueno, pues echaba los garbanzos y echaba la carne, el tocino al mundo y corría y lo dejaba y estaba así, a lo mejor corriendo cuatro horas y cuando veníamos estaba hecho y eso pues se cogía de eso, de la parte de paja que no valía allá de lo que las mulas tiraban, pero con algo de excremento de las mulas que había allí y y se echaba y con eso se cocía. Como no había yo recuerdo de que en mi casa y en toda la Jara, cuando llegaba por la noche y yo era pequeño, le decía a mi madre y hacía frío, me caliente la cama y la cama era un calentador que no sé si habréis visto a vosotras alguna vez. El calentador era una cosa como agua en una sartén que tenía al lado muy lado y tenía una tapadera que no se podía manchar, y cogía mi madre del rescoldo de la que había y lo echaban en el calentador.
Y eso estaba muy bien limpio, abajo, claro, y se calentaba. Y eso lo pasaban entre la manta y las sábanas y estaba tan calentito, qué bien. Y luego donde guardaban la paja baja que guardaba Pajares. Aquello era un paraíso, o sea, no estaban en alto, los había con Arriola, cada uno como podía. Era más cómodo así porque aquí lo echaba con más facilidad. Se echaban en alto también y cada uno como podía. Cuando había que echar en alto la paja. ¿Era más difícil, no? Claro, no era más difícil, era más trabajoso. Y así, al descargarlo caía la mayoría de ellos. Abajo, en todas las cuadras que había, había una pajera, una bajera. Era un depósito donde cogían a lo mejor 100 kilos de paja y ahí había una criba para activarlos un poco por si llevaba algo de tierra Sevilla y se echaba de comer a las mulas en la cuadra, en unos pesebres que había, que los pesebres eran como cajones que estaban ya preparados para eso. ¿Y para qué más usaba la paja? Para camas de animales y eso para la cama de animales, que luego se hacía mucha basura y la. Estiércol. Y eso era la mayor riqueza que se podía echar a las plantas, que se podía caer en el suelo y se veía que otro año sí estaba mejor. Es decir, apretando la basura y se echaba basura.
Se recogían, recogían y eso se recogía. Mira, ahí en medio, por ejemplo, había un hoyo entonces y todo lo que se sacaba se iba echando ahí. Y cuando llovía pues las aguas iban a parar ahí, se podría eso. Luego se sacaba y eso era el estiércol, que era muy buena cosa, y echaban a tierra, como hacen ahora, por ejemplo en Madrid. Una de las mejores basuras que hay es la hoja, esa hoja de retiro. Las hojas que caen, pues tienen un hoyo, un sitio donde las echan todas de allí y no se pudre. Al año que viene o dentro de dos años lo sacan y está hecho una tierra negra y es cuando ponen un jardín que dicen pero coño, si pusieron esto antes de ayer y y no había nada. Y ahora qué flores más bonitas tiene de begonias y cosas así. Es por eso que es muy bueno eso y es muy bueno. Y de ovejas no usaban el estiércol. Usaba de estiércol el que tenía ovejas. Claro, eso era mejor. Y las gallinas van mejor. Las gallinas. Las gallinas, el excremento de la gallina Y lo de la paloma. Lo mejor. Pero eso es fuertísimo. O sea que hay que ser mucho menos. No era las mejores. Pero claro, es que se acuerda. ¿No? El que las tenía no se vendían, ya se quedaba y así que mira ahora, ahora las granjas, que aquí hay una granja muy grande tiene, a lo mejor que a lo mejor tiene 70, 80.000 gallinas, pues tiene otros procedimientos que la gallinas refresca todos los días y sabes montones.
Y los camiones que vienen a descargar fruta pues de reporte vienen aquí cargas y se lleva uno. ¿Pues a lo mejor cinco o 6000 kilos, lo que pueden para echárselo a las tierras en Valencia, no? Mira tú que es una cosa que lo pagan muy caro. ¿Cómo se llama la gallina? Y a veces, pues en depósitos como si fueran tanque de estos de la casa de repartir la gasolina. Eso ya por dentro. Una cosa que como es como si fuera harina, lo muele y lo dejas. Y lo hace un barrio y a lo mejor mil kilos de linaza y 2000 de agua. Y eso lo bate, lo hace una especie chocolate que por cierto huele muy mal, pero que es lo buenísimo. Y lo tiran, lo tiran como como se riega la plaza de toros en Madrid con el tanque, lo riegan y pero claro, es muy caro y lo hace el que puede hacer lo que puede. Y me ha dicho que aparte de cereal tenía aquí viñas, criaba viñas muchas y y olivas, y que hacían vino y aquí se hacía vino y se hacía allá. Y cómo cultivaban la viña, cómo la cuidaban las viñas de cuidaban muy bien. Había que cuidarlas mucho y había que plantarlas después. La viña era muy bien, muy linda y tal.
A todas las cepas, la broma que tuviera gente que estuviera especializada en podarla y las viñas la cuidaba muy bien. Ahora es lo que más dinero da y para poderlas, para poderlas. Había gente especializada, lo mismo que tiene gente podando un árbol. Muy bien, pues aquí había como era un pueblo que tenía muchas viñas, había muchos ya eso no dependía del capricho de cada uno del suelo que pisaran, porque había terrenos que eran mejor y se podían ir al capricho de cada uno. Le bastaba la simpatía que tuvieras tú, aunque podaba. Porque es verdad lo que ha pasado, siempre hay un desfile de modelos y lo vas a ver todos igual. Y hay mujeres que dicen pues a mí me gusta más fulano de tal, los modelos que ha presentado que los que presentaba el otro y con las de David. ¿Y en la boda pasaba una cosa por el estilo había quien tenía una gracia y se podaba no con tijeras, sino con una o con una o por qué? Pues porque se limpiaba más la cepa, se podía meter en mejores sitios. La hoz era una cosa que tenía un mango, una cosa así por aquí bajo parecía una cuchilla de de un carnicero de las pequeñas. Llevaba un corte buenísimo, finísimo y era muy difícil podar. Había que había que tener su gracia y se cogía un sarmiento así de grande y había que nacía así y le cortaba y había gordas también tiene que ser rajada y no se podía rajar porque se estropeaba mucho.
Y los sarmientos después usaban para amianto, luego recogían la leña, quemaban como leña y con. Y para la vendimia, para. Mira, mira este documento de vendimia. Y ahí se llevaba una puerta. A lo mejor la llevaban entre. Cuando la llenaban por la juventud. A lo mejor más de 1000 de apretaban. Y cuando había 12 o 14 en un carro se echaban porque es que no podían más. Y ahora en un tractor echan 30. ¿Y qué vendimia van todos? O puesto que por aquí el que venía porque la vendimia era mucho. Si alguien tiene cuenta en ese pueblo y tú ves un pueblo pequeño puede tener 2000 habitantes y en cambio se cogían a lo mejor 5 millones de kilos de uva y eso había que cogerlo en un espacio de 15 días, porque se hace ya en el mes de octubre, expuesto a que llueva y sea mucho más costoso. Y eso tiene un tiempo. O sea que hay que hacerlo de una manera igual. Vamos, no es que fuera igual, pero si no ibas no ibas mañana y una aceituna se caía, no pasaba nada, pues había un poquito más trabajo cogerla, pero no, no se estropeaba como la uva que se reventaba y que se mostraba y que ibas a cogerla y se desgranaba, caía al suelo y que había que ir en su momento y eso tenía un espacio de tiempo y era cuando se hacía.
Y entonces, pues todo el mundo tenía corte y venían de fuera. Pues con fulano, porque todo el mundo solía meter los que podía con el de desde una semana, pues había algo y a lo mejor se habían cogido 200.000 kilos de uva y eso lo hacían entonces si lo hacen ahora, ahora. Entonces había 40 bodegas y ahora pues ahí donde está la cooperativa, hoy están el vino Madrid, que está ahí, que ya te lo dejan embotellado y ya son otros procedimientos para hacerlo. Ahora ya te hacen vino blanco, vino tinto, rosado, vino añejo y antes solo hacían uno. Bueno, antes había se hacía el vino blanco y el tinto y luego el vino rosado. No, no, y el vino rosado no es más que. Que aquí había un muy buen vino tinto y hecho una mezcla de blanco y tinto. Y le dejas el color que quieras, que es un color clarito. Ya, eso es algo que ha venido después, si no, ya lo han sacado los químicos. Y porque antes lo había, pues pues hombre, es que tenían el distinto, así que conocían la respiración, el vino muy bien y a lo mejor rabia de él. Y hay ya un perito y él sabe que tiene estas vivencias que tiene, que antes eran más o menos los que sabían la cosa natural, ya el vino se había roto. Mira, nosotros.
Sacamos.
Un vino porque teníamos muy buenas, claro, y las cubas titas por aquí era lo bueno. Y llegamos un vino de estos del tipo de la mancha, pero con 18 grados y lo que habíamos traído el vino. Pero era más que arreglar que la viña fueran buenas, que tuvieran frondosidad, estuvieran bien labradas y que fueran buenas. Qué le pillara también a la villa en una edad, porque eso pasaba, que todo no tiene el mismo rendimiento. Pues eso, una mujer que tiene 60 años cuando tuvo 20, pues ahora mismo lo va a decidir esa mujer. Y esa mujer creo que fue preciosa. Cuando tenía 17 años no había ahí un más echado y ahora tiene verrugas en la cara y eso me pegaba igual. Y la uva entonces es la uva, la la uva generalmente. Al principio yo he visto en la bodega, ya que es la cooperativa que la compró uno de Madrid, que decían es soy amor. Es que cuando llegaba la temporada se pisaba, se quedaban descalzos y a base de estar bailando y haciendo así se pisaba la uva. Y ahí lo menos 25 bolsillos de estos de Madrid que venían porque en realidad de comer cinco duros cuando terminaban y pisaban la uva pata y luego se apretaba alguna prensa que se estaba llegando a mano. Y hoy pues llegar vuelca la uva en un sitio donde lleva un sin fin, donde va a entrar un chorro y tiene sale por una prensa que sale en la cubeta de gordo y sale la caspa y no se toca a mano y se aprieta mal.
Entonces antes traían gente para ya había mucha gente, pero y se hacía a base de mano los trasiegos pasaba igual. ¿Qué son las cosas? Yo voy a cambiar el vino de un lado a otro, pero como no existía ni las bombas de una piel de cabra la devolvían, se les daba pez y sacaban un pellejo que llamaban y cogían y ahí echaban a lo mejor 40 litros y un hombre lo cogían, estaban allí y salían dando y lo llevado de nada y se pasaba uno. Mover. Poner a los militares que estaban entre los todo el día y hoy se coge, se echa una bomba y se lleva a medio kilómetro y se ha hecho en dos minutos lo vas a tardar un día. ¿Y ya cuando tenían el vino de las bodegas como en Cuba, no? Cuando se termina el vino en las bodegas delante de Las Tinajas, era una cosa de barro que venían a coger, pues unas 300 arrobas que se hacían en Colmenar, en Colmenar de Oreja. Era un sitio donde tenían un barro especial y además había gente que lo debía hacer. Luego después vinieron de cemento armado, los conozco y luego después llamé a mis primos. Ahí hay acero inoxidable, pues hay unos depósitos que cogen a lo mejor 200.000 litros cada ya, pero antes eran de barro y ya estaban en bodegas, estaban por el monte o no, no en bodega, dentro de los pueblos, en naves.
Ahí bajo estaba la bodega y generalmente tenían como aquí hay una cueva que es como si dijéramos una boca del metro de Madrid y allí había depósitos grandes para la conservación del vino. Hoy ya tienes cámaras. Y cómo eran esos sitios para conservar el vino que vendían ahí las tinajas y dejaban un año o como uno ahí se cogía y cuando el vino caía, porque el vino iba subiendo, va subiendo y entonces le pincha y se le mueve muchas veces con el fin de que no se reseque y luego ya cuando vienen los hielos pues cae y entonces se trafica y se llama una canilla abajo que llaman y sale el vino, claro, y ya se mete para conservarlo. Se metía en esos sitios así porque era bueno que estuviera, por ejemplo, que no pasara de ocho grados de calor y ya no hay. Ya lo primero tienes productos químicos donde lo mismo da que se calienten, que no todo el vino, que al igual que antes no salía igual ya, ya que había uno mejor que otro pero no salía igual. Y hoy pues te sale igual porque en un depósito de esos solos pues meten a lo mejor mil 200.000 o 400.000. A lo mejor una bodega que tiene cinco o seis depósitos de esos y hace 3 millones de kilos de cepas de uva y antes guardaban uva en casa para tomar. Porque antes llegaba a una casa, a lo mejor que eran cuatro o cinco, conservaba y metía, siempre se colgaba, a lo mejor 80 kilos.
Y después de comer como postre. Y ahora son cuatro. Yo quiero naranja. El otro. Y el otro. Le gustan las peras con plátano. Ya, pero antes lo que había era uva. Claro, lo que había era uva, porque como se vivía mal. Pues qué te voy a decir. Yo lo he visto de chico y ya te digo que yo soy de los que me he estudiado bien. Pero yo lo he dicho aquí de chico, que las cosas no se compraban más, que no se tenían aquí no venían vendedores ambulantes como vienen ahora todos los jueves. Que trajeran peras comía peras. Pues el que tenía un botecito ahí y tenía un pedal, pero yo no siento que estuviera malo. Mira, de aquí era el dueño. Fíjate lo que mierda de aquí era el dueño de la fábrica de cerveza. Y era un hombre rico que se casó con una mujer de allí. Y era un hombre muy rico. Y se ponía el médico, le ponía uno malo. Y como una cosa reconstituyente decía el médico tiene usted que tomar unos botellines de cerveza, una botella de cerveza que iba en casa de mano del dueño de la barca. Y como era un hombre rico y gran carro, que no sea mucho y siempre mandado por un médico. Pues mire usted, venimos a ver si no puede usted vender, por ejemplo, seis botellas. Es que está mi padre malo y cogí y quería seis. Te daba ocho, pero te las regalaba porque era celoso, porque claro, la gente mira y una vez me acuerdo que criaba nosotros conejos, teníamos un corral y habíamos allí lo menos 200 conejos.
Y la mujer de Carlos, más de una hija, de una hija de la que se casó aquí, de la dueña del dueño, la mujer de un hijo del dueño, pues era una especialidad tirando con escopeta, era un lince y me acuerdo que siempre pues todo era en rebeldía y la miraba con respeto y eso. Y teníamos, tenía, tenía unos 35 años y iba de paseo un día con su marido y decía mi madre lo que hagan los conejos después de lo que nos comamos nosotros para vosotros, bueno, a lo mejor. Y ahí estaba ella, la muerta bien y la vio. Y claro, con esa autoridad también me voy a tirar a matar. Aquel conejo, por ejemplo, ha tirado el gato aquel y dale que le dieron en el ojo izquierdo y era una especialidad y la que tenía y cogió y tiró a un conejo, a uno le dio en un ojo, a otro le dio una estrellita que tenía en la frente y los mató a los dos y valían los conejos dos pesetas. ¿Y nosotros como era ella? Pues no me atrevo a decir nada. Y luego cuando. Cuando terminó, pues nosotros no nos atrevíamos ni a decir que lo que nos tenía que ver con la felicidad, la que quiere ir por los conejos, me imagino, no nos atrevemos a hablar.
Y ahí va otro con ella. Dije mira, pues vale un conejo, dos pesetas de los duros mirándola. Y fue la mujer y el puesto de de darnos un duro y nos dio dos. Claro, los conejos eran de ella porque los mentira. Pero luego ya ella se fue, cogió y se iba y nosotros nos lo habíamos ganado y dice que lo llevó a su casa y dice mi hermano ya tenía un respeto de aquella mujer. Y de nuevo si yo no quiero los conejos, los conejos los cogí ahora y se lo lleváis a tu madre para que haga vosotros para cenar o el otro día y ya no quería más el capricho y claro, aquello pues nos vinimos nosotros. Loco de contento, nos daba todo lo que valían los conejos y además nos va muy bien. Pero vamos, que te quiero decir que no es que sea malo, pero vamos, que en el pueblo había cosas, no había allí otros pueblos que estaban peor. No estoy bien dentro de lo malo, el pueblo que mejor ha vivido aquí, por aquí porque era el pueblo que ricos, ricos y pobres, pobres no tenía aquí, porque allí no vivía nadie en la calle, en renta, porque todo el mundo tenía su casita, aquí sembraba, y si no sembraba, pues luego como se criaba esto, pues ya los garbanzos. Iba la mujer a lo mejor a buscar grabando y había cogido cavando para ella. Cogió por ejemplo 15 o 20 kilos que tenían para el año, y así todo el mundo sembraba alguna cosita, aunque no fuera más que para ellos y era lo que mejor se vivía.
Pero dentro de lo que se vivía se llama ahora lo que se viviera con más orden. Con más orden y con más y con más respeto. Con más respeto. Y cuando una mujer, yo misma ya tengo 75 años. Pero si cuando yo tenía 18 años una chica sale como salen ahora en el verano, todas por un pantaloncito y va enseñando el ombligo. A aquellas la voy a sacar hasta unas coplas y hoy es una cosa general. Ya, claro, y hasta que te voy a decir, hasta ir hasta en la maleta. No tenía cultura, pero estaba más preparado. Yo no me acuerdo nunca. Yo tenía amistades con chicas y nada de que dijera una joven esta etiqueta, como te lo dice una chica que ya ha terminado, Económicas no va a terminar la carrera de Medicina. Pero coño, siempre estás igual. Esa manera de hablar. No, no es así. Yo no sé si vuestros padres o vuestras abuelas cuando hablábamos de vosotros alguna vez, pero eso es así. Y se vivía mal, pero se vivía con más. Pues. ¿Cómo? Porque ya te digo, yo hasta ahora no conocía yo que había aquí, pues grabado. Y me cuentan que hay uno que pegó una puñalada un taxista y le mató, pero no más que por robarle. No, no, no, tómalo de Madrid. ¿Y cómo eran las bodas antes de la boda? Un novio de.
Y aquí estás hablando. A lo mejor tres o cuatro años y luego a los tres o cuatro años se casaba. ¿Y la boda? ¿Y qué regalos daba el novio a la novia? Un poco como cuando no había. Vestian y no queda bien. Se ve que en su casa funcionan bien. Que le han dado de vista mil pesetas más. Que he comprado todos los muebles. Mil pesetas, por ejemplo, que no eran los ricos, que compraban muebles y todo lo que eran de aquí, porque tú fíjate lo que podía hacer. Bueno, hola. Y en cambio pues ahí se vive de otra manera y los que tenían menos que cargarlos eran los que tenían menos, pues menos. Mira, nosotros teníamos un peón que era muy bueno, un peón era un obrero que trabajaba muchas veces con nosotros. Y el día que yo digo la verdad vi que cuando me casé recogí mi rial de regalo tres duros que había recogido. Al otro día, a otro día de casarme, dije que aquel viaje de novios era lo mejor. La verdad. Luciani vivía enamorada a diez kilómetros y otro día de casarme no tenía el jornal. Bajé a buscar ventana y renta y subíamos a comer. ¿Vosotros sabéis lo que son las letras? Bueno, a tu madre y a tu madre, otras pocas. Y allí estaba yo. ¿Y luego a los tres o cuatro días, pues me dijo Fulano, quieres venirte a trabajar conmigo? Y ya no puedo trabajar de ordinario. Y otro le dijo un día bigotillo mariano porque ya no es Mariano, es Mariano.
Mucho bigote, Mariano. Si no se enfada usted. Le pregunte una cosa y el hombre que era muy vivo era uno que le habían traído de la altura. Le harían grande, dije yo. No me va, don Paco, aunque me preguntes por qué me llaman bailarina. Y ya me iba a preguntar. Lesbiana. ¿El bailarín dijo Porque eres bailarín? Dije pues mira, porque yo pasaba tanto hambre que entonces, cuando llegaba la primavera como a tanta gente a trabajar al campo, se juntaban. ¿Dónde vas a tal sitio? Allí comemos juntos. Y se juntaban a lo mejor cinco o seis a comer en el mismo sitio. Y yo, cuando llegaba a comer por el ordinario les llevaba un cocido y yo me iba por allí donde estaban ellos. Y decía Si me dais de ropa de garbanzos, bailo. Y había mucho que ganar. Siéntate y come. Toma la sopa de garbanzos y no bailes ni nada. Yo no sabía bailar. Yo daba brincos por allá. ¿A lo que podía vivir descalzo, no? Y fíjate tú a lo que llega. Que me dice que viene de una cosa que nunca he dicho a nadie. Digo que me va a decir. Usted dice cuando yo me casé de unos pantalones de pana. Pero no tenía calzoncillos. Dice la noche de novios, cuando llegaba la hora de acostarse con la mujer y eso le parecía muy duro. Estaba trabajando con el tío fulano y me dejaron unos calzoncillos del chico.
Y me quité los pantalones y llevaba más de un día libre. Ya cuando llevaba cuatro o cinco días se lo tuve que decir a la mujer. La mujer cogió la de los panecillos y fuimos a llevárselos al otro y yo seguía sin beso porque le dije Un día dije digo coño, que es más baja usted más y estoy más contenta. Y me dijo que sí, que era el primer jefe, que se notaba mi vida bien, porque la mujer y un chico pues que no se sabía el punto y no tenía mucho caso. Dijo que había tenido un jefe y le dije un jefe cuando tenía ella pues a lo mejor es de cinco años y estaba tan contenta porque había hecho una primera fase de toda su vida y ahí nos quedamos unos pantalones de pana cuando se casó. Y eso que lo demás tampoco. Y en cambio aquel hombre era tan bueno, tanto que las va a haber dicho. Así se prenda el Dios de su Padre Con todo lo que yo estoy pasando, me tomará todo Cristo a mí, y es una buena persona, no ya lo mejor, no que tenga razón para ser buena persona, pues está deseando de hacer una faena. Pues César nos habla de muchísimas cosas. No, yo he dicho lo que es la vida, lo que es la vida en un pueblo. Y lo que era la comida que tenía mucha facha, era harina de muerta, que se hacía mucho y en la casa muy barata.
Y claro, pues a lo mejor una cosa que valía 20 céntimos comían. Y las dudas.
¿Duraban más de un día no? Hola, la verdad que muy bien, pero de ordinario era un día, pero en las bodas se hacía. ¿Que te crees que era un menú de las bodas? Pues por ejemplo cocido o pepitoria, porque tenían a lo mejor en casa de la novia ocho o diez gallinas que eran viejas ya, y eso decían que hacía muy buena pepitoria con patatas. Quizá de postre tenían natillas, o sino que eras tú, que ya que la boda se ponía como ahora, que va a ser una boda y no sé qué, cómo se tiran las cosas. El otro día estuve yo precisamente en el restaurante Torres, ahí en la plaza de toros en Madrid, donde se cayó un hijo mío y se casaba la hija de una sobrina mía y lo llevaba las gambas a pelar las gambas y llevaban las raciones de gambas que no quería nadie. Y con el vestido que hay llevaba uno y a lo mejor el bonito que estaba tan bueno por coger un poquito. Yo no quiero más, no me importa. Mira, lo dejaba y eso iba a la basura porque lo veía yo cuando lo recogían los camareros al estar allí donde no servían y ahora no viviendo así, pues llegaba. Y como esta casa la compró mi madre. Y costó 75.000 pesetas a esta casa con 900 metros cuadrados que tiene por ahí. Una casa que tiene por lo menos 20 habitaciones. Omar Y esa la compró mi madre, ahorrando por lo menos dos reales colombianos. Y hay una chica mía que va por medio de una amiga y para eso tiene que coger un coche.
Y usted a su mujer. ¿Qué regaló a su mujer cuando se iban a casar? ¿Y eso?
Bueno, cuando yo me casé ya no traía de mi vida. Bien. ¿Y qué regalo? Cuando yo me casé, mi mujer tenía un buen regalo porque a mi mujer la compré unos pendientes preciosos y una pulsera de 4.º kilo y un reloj de oro lo mismo y con nada era nada digno de ella. Cuando me dije pues vamos a ir ya. Muchas gracias. Bueno, pues yo creo que aquí va.
Usted a vivir. Y sus padres también.
Eran de aquí. Y mis padres eran de aquí. Y mi mujer iba a vivir aquí siempre. ¿Y los padres de los abuelos? Ni de ella ni de los míos eran aquí. Y vienen unos de vuelta y venia yo por la parte de Guadalajara porque el apellido mío no estaba metido, porque ella y de la misma familia Salamanca.
¿Y esta señora sabe cómo se llama?
Que no nos lo ha dicho. Bueno.